# Java常见的面试题

##   编译期异常和运行期异常的区别

####   1.编译时异常

  	 Java程序必须显示处理，否则程序就会发生错误，无法通过编译

####   2.运行时异常

  	 无需显示处理，也可以和编译时异常一样处理

## 多线程

####   1.线程的生命周期和状态?

​       初始状态、运行状态、阻塞状态、等待状态、超时等待状态、终止状态

####    2.什么是线程死锁

​      多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不可能正常终止

####    3.sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?

####      相同点：

 两者都可以暂停线程的执行，都会让线程进入等待状态。

#### 不同点：

1. sleep()方法没有释放锁，而 wait()方法释放了锁。

2. sleep()方法属于Thread类的静态方法，作用于当前线程；而wait()方法是Object类的实例方法，作用于对象本身。

3. 执行sleep()方法后，可以通过超时或者调用interrupt()方法唤醒休眠中的线程；执行wait()方法后,通过调用notify()或notifyAll()方法唤醒等待线程。

4. volatile关键字保证共享变量的“可见性”。可见性的意思是当一个线程修改一个共享变量时，另外一个线程能读到这个修改的值。 把变量声明为volatile，这就指示 JVM每次使用它都到主存中进行读取。  

5. **synchronized** 关键字和 **volatile** 关键字的区别
   		   	1.volatile关键字是线程同步的轻量级实现，所以volatile性能比synchronized关键字要好。 但是volatile关键字只能用于变量而synchronized关键字可以修饰方法以及代码块。
     			 2.多线程访问volatile关键字不会发生阻塞，而synchronized关键字可能会发生阻塞。、
   	 		  3.volatile关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。
     		 	4.volatile关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized关键字两者都能保证。

6. 使用线程池的好处
    				1.降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程，降低线程创建和销毁造成的消耗。
     		  	 2.提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。
      			  3.提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

7. 创建线程的几种方式？
   				1.通过继承Thread类创建线程

   ```java
   public class MyThread extends Thread {
   			　　//重写run方法
   			　　public void run(){
   			　　}
   			}
   ```

   ​				2.通过实现Runnable接口来创建线程
   ​				3.实现Callable接口来创建线程与实现Runnable接口类似，和Runnable接口不同的是，Callable接口提供了一个call() 方法作为线程执行体，call()方法比run()方法功能要强大：call()方法可以有返回值、call()方法可以声明抛出异常

## vue路由配置

```js
 const router = new VueRouter({
	  routes : [
		  { path: '/foo', component: Foo },
		  { path: '/bar', component: Bar }
		]
	})
```

## redis的适用场景

​    string:  热点数据缓存 、对象缓存、全页缓存、可以提升热点数据的访问数据。
​			sorted set:  排行榜、计数器、广告、分类等、最新列表、分页式锁、交集，并集，差集：(Set)

## 三大范式和反范式化

#####     第一范式：

强调原子性，列不可再分

#####   		 第二范式：

强调唯一性，要有主键，其他列必须完全依赖于主键，不能部分依赖

#####     	   第三范式：

不可传递依赖，任何非主键列只能依赖于主键，不能依赖于其他列

##### **反范式**：

基于三范式不适合对高性能的要求，因而出现了**反范式**：反范式化指的是通过增加冗余或重复的数据来提高数据库的读性能。例如：在上例中的user_role用户-角色中间表增加字段role_name。反范式化可以减少关联查询时，join表的次数。

## 垃圾回收机制

**就是释放垃圾占用的空间，防止内存泄露。**

##### 回收时间

   CPU空闲时进行回收、堆内存满了后进行回收、调用System.gc()回收。

##### 回收方法

1. 标记-清除算法：
         			 首先标记需要回收的对象，然后进行回收；缺点：回收速度慢，回收之后产后生大量不连续的内存碎片，后期运行过程中需要分配较大对象时无法找到足够的连续内存而造成内存空间浪费
2.    复制算法：
   					将内存空间等分为两份，每次只使用其中一份，当满了之后将还有效的对象复制到另一份内存中，然后把原来的空间进行清除，不会产生内存碎片，但是可用内存空间减半。
3. 标记-整理算法：
   					不仅对需要回收的对象进行整理，还对有效对象进行整理，不会产生内存碎片。
4. 分代收集算法

##### 小结：

1. 在新生代中，每次垃圾收集时都有大批对象死去，只有少量存活，那就选用复制算法。只需要付出少量存活对象的复制成本就可以完成收集。
2. 老年代中因为对象存活率高、没有额外空间对他进行分配担保，就必须用标记-清除或者标记-整理。
3. 由于永久代经常会内存不够用或者发生内存泄露，JDK1.8开始废弃了永久代，取而代之的是元空间（直接存在内存中可自定义大小）,主要存放类的元数据。



## redis和mysql的区别？

1.    从类型上来说，mysql是关系型数据库，redis是缓存数据库
2.    mysql用于持久化的存储数据到硬盘，功能强大，速度较慢，基于磁盘，读写速度没有Redis快，但是不受空间容量限制，性价比高
          redis用于存储使用较为频繁的数据到缓存中，读取速度快，基于内存，读写速度快，也可做持久化，但是内存空间有限，当数据量超过内存空间时，需扩充内存，但内存价格贵
3.   mysql和redis因为需求的不同，一般都是配合使用。 需要高性能的地方使用Redis，不需要高性能的地方使用MySQL。存储数据在MySQL和Redis之间做同步。

## java8新特性

1.    Lambda表达式和函数式接口 ：
   					Arrays.asList( "a", "b", "d" ).forEach( e -> System.out.println( e ) );
2. ​	接口的默认方法和静态方法
3. ​	java 8增加了很多新的工具类（date/time类）
   ​     			 LocalDate、LocalTime、LocalDateTime
      			  Optional 类 − Optional 类已经成为 Java 8 类库的一部分，用来解决空指针异常。
   ​		   	  Stream API −新添加的Stream API（java.util.stream） 把真正的函数式编程风格引入到Java中。

## JAVA11的新特性

1. 本地变量类型推断：
   	  		var javastack = "javastack"; 就等于：String javastack = "javastack";

2. 字符串加强：

   ```java
   //判断字符串是否为空白
       " ".isBlank(); // true
   //去除首尾空格 
   	" Javastack ".strip();  
   //去除尾部空格
   	" Javastack ".stripTrailing();  
   //去除首部空格 
   	" Javastack ".stripLeading();  
   //复制字符串
   	"Java".repeat(3);  // "JavaJavaJava"
   //行数统计
   	"A\n B\n C".lines().count();     // 3 
   ```

   

## linux常用命令

```sh
`tar`:
#用于压缩和解压文件和目录。

`grep`: 
#用于在文本文件中搜索指定模式的字符串。

`find`: 
#用于在文件系统中搜索匹配指定条件的文件。

`vim`: 
#一个文本编辑器，常用于在终端中编辑文件。

`ls`: 
#列出当前目录下的文件和目录。

`pwd`: 
#显示当前工作目录的绝对路径。

`cd`: 
#切换当前工作目录。

`shutdown`: 
#关闭系统，可选参数可设置延时关闭或指定时间关闭。

`service`: 
#用于管理系统服务，如启动、停止、重启等。

`ps`: 
#显示当前系统中运行的进程信息。

`free`: 
#显示系统内存使用情况。

`top`: 
#实时显示系统的进程和资源使用情况。

`kill`: 
#终止指定进程。

`rm`: 
#删除文件或目录。

`cp`: 
#复制文件或目录。

`mv`: 
#移动文件或目录，也可用于重命名文件和目录。

`cat`: 
#显示文件的内容。

`chmod`: 
#修改文件或目录的权限。

`chown`: 
#修改文件或目录的所有者。

`passwd`: 
#用于修改用户密码。

`mkdir`: 
#创建新的目录。

`ifconfig`: 
#显示或配置网络接口的信息。

`man`: 
#查看命令的帮助手册。

`tail`: 
#显示文件的末尾内容。

`su`: 
#切换用户身份。

`ping`: 
#向指定的服务器发送网络请求以测试连接。

`wget`: 
#下载文件。

`ps -ef |grep red`: 
#列出所有进程，并使用grep过滤出包含"red"的进程信息。
```

​	